# Agradecimentos

O desenvolvimento do RODA começou em 2006 \. Numa fase inicial, o projeto foi patrocinado pela Direcção-Geral dos Arquivos Portugueses (DGARQ) e apoiado financeiramente pelo Quadro Comunitário de Apoio - POAP (convenção de subvenção no 000613/2006/111). O objetivo inicial do projeto era construir um protótipo funcional de um repositório digital que levasse a idéias e conhecimentos mais concretos sobre como construir um repositório operacional de preservação digital para o DGARQ.

Uma segunda fase apoiada financeiramente pela DGARQ consistiu no desenvolvimento de um repositório pronto para produção de acordo com os requisitos identificados durante a fase de prototipagem. O repositório foi lançado em 2008, hospedado pela própria DGARQ. Entre 2011 e 2014, o software continuou a ser desenvolvido no âmbito do projeto SCAPE, co-financiado pela KEEP SOLUTIONS e pela Comissão Europeia no âmbito do 7.o Programa-Quadro (convenção de subvenção n.o 270137). Durante esse período, o software foi aprimorado com APIs novas e aprimoradas, bem como novas funcionalidades para torná-lo mais capaz de lidar com ambientes de grande escala.

Entre 2014 e 2016, o projeto RODA recebeu apoio financeiro e técnico do projeto E-ARK (cofinanciado pelo KEEP SOLUTIONS e pelo Programa-Quadro de Competitividade e Inovação da Comissão Europeia, contrato de subvenção no 620998). Neste projeto, o RODA foi aprimorado para suportar as especificações dos Pacotes de Informações E-ARK e os fluxos de trabalho de arquivamento foram impulsionados pelo projeto.

Em 2015, o software recebeu financiamento adicional da Direção Geral do Livro, de Arquivos e Bibliotecas (DGLAB, formalmente conhecido como DGARQ), também apoiado pelo esquema de financiamento nacional do Compete 2020, para desenvolver uma segunda versão do software com recursos por toda parte (por exemplo, fluxos de trabalho de ingestão aprimorados, suporte ao gerenciamento de riscos, esquemas de metadados descritivos personalizados, funcionalidades de descoberta mais rápidas, informações de representação, entre outros recursos).

## Agradecimentos especiais

Ao longo dos anos, a RODA recebeu contribuições de vários indivíduos que aprimoraram o produto de muitas maneiras diferentes (idéias, correções de bugs, recursos, traduções etc.). Um agradecimento especial a José Carlos Ramalho, da Universidade do Minho, pela sua contribuição para o conjunto de conhecimentos que instigaram o desenvolvimento de RODA, Vladislav Korecký de Gordic por traduzir RODA 1.0 para Czech e financiar o apoio para o formato SIP Czech, Miguel Coutada, Estudante de Mestrado, pelos seus desenvolvimentos no Digital Preservation Toolkit, David Giaretta e Neil Beagrie pelos seus conhecimentos sobre ISO 14721 e ISO 16363, Fulgencio Sanmartin do European Publications Office pelas suas ideias inovadoras em gestão de risco, Daniel Cáceres, estudante de mestrado, por traduzir RODA para o espanhol e todos os outros que apoiaram direta ou indiretamente o projeto ao longo dos anos.
