# Köszönetnyilvánítás

A RODA fejlesztése 2006-ban kezdődött. A projekt korai szakaszában a Portugál Levéltári Főigazgatóság (DGARQ) szponzorálta és a Közösségi Támogatási Keret - POAP (000613/2006/111 számú támogatási megállapodás) támogatta. A projekt kezdeti célja az volt, hogy egy működő digitális adattár prototípusát hozza létre, amely a DGARQ számára egy működőképes digitális megőrzési adattár létrehozására vonatkozó konkrétabb elképzelésekhez és ismeretekhez vezet.

A DGARQ által pénzügyileg támogatott második fázis egy gyártásra kész adattár kifejlesztéséből állt, a prototípusvizsgálati fázis során azonosított követelményeknek megfelelően. Az adattár 2008-ban indult el, és maga a DGARQ üzemeltette. 2011 és 2014 között a szoftvert a KEEP SOLUTIONS és az Európai Bizottság által a 7. keretprogram keretében társfinanszírozott SCAPE projekt (270137 számú támogatási megállapodás) keretében fejlesztették tovább. Ebben az időszakban a szoftver új és továbbfejlesztett API-kkal, valamint új funkciókkal bővült, hogy jobban megbirkózzon a nagyszabású körülményekkel.

2014 és 2016 között a RODA projekt pénzügyi és technikai támogatást kapott az E-ARK projektből (a KEEP SOLUTIONS és az Európai Bizottság versenyképességi és innovációs keretprogramjának társfinanszírozásával, 620998 számú támogatási megállapodás). E projekt keretében a RODA-t továbbfejlesztették, hogy támogassa az E-ARK információs csomagok specifikációit és a projekt által előremozdított archiválási munkafolyamatokat.

2015-ben a szoftver további támogatást kapott a Könyv-, Levéltári és Könyvtári Főigazgatóságtól (DGLAB, hivatalos nevén DGARQ), amelyet a Compete 2020 nemzeti finanszírozási program is támogatott, a szoftver második verziójának kifejlesztésére, amely minden tekintetben továbbfejlesztett funkciókkal rendelkezik (pl. jobb befogadási munkafolyamatok, kockázatkezelési támogatás, egyéni leíró metaadatsémák, gyorsabb felfedezési funkciók, reprezentációs információk, többek között).

## Külön köszönet

Az évek során a RODA különböző személyektől kapott hozzájárulásokat, amelyek sokféle módon (ötletek, hibajavítások, funkciók, fordítások stb.) fejlesztették a terméket. Külön köszönet illeti José Carlos Ramalhót a Minhói Egyetemről a RODA fejlesztését ösztönző tudásanyaghoz való hozzájárulásáért, Vladislav Koreckýt a Gordicból a RODA 1.0 cseh nyelvre történő átültetéséért és a cseh SIP formátum támogatásának finanszírozásáért, Miguel Coutada mesterszakos hallgatónak a Digital Preservation Toolkit fejlesztéseiért, David Giaretta és Neil Beagrie-nek az ISO 14721 és ISO 16363 szabványokkal kapcsolatos meglátásaiért, Fulgencio Sanmartinnak az Európai Kiadóhivataltól a kockázatkezeléssel kapcsolatos innovatív ötleteiért, Daniel Cáceres mesterszakos hallgatónak a RODA spanyol nyelvre történő lefordításáért, valamint mindazoknak, akik az évek során közvetlenül vagy közvetve támogatták a projektet.
